# 12장 다형성

## Reference

- [오브젝트 - 조영호 저자(글)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766367)

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다.

## 다형성

컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의한다.

객체지향에서는 유니버셜 다형성과 임시 다형성으로 분류할 수 있다. 유니버셜은 매개변수 다형성과 포함 다형성으로 , 임시 다형성은 오버로딩 다형성과 강제 다향성으로 분류할 수 있다.

포함 다형성은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 특별한 언급 없이 다형성이라고 할 때는 포함 다형성을 의미한다.

## 상속의 양면성

객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위안으로 통합하는 것이다.

단순히 데이터와 ㅎ애동의 관점에서만 바라보면 상속이란 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보이지만, 이 관점은 상속을 오해한 것이다.

상속의 목적은 코드 재사용이 아닌, 프로그램을 구성하는 개념을 기반으로 다형성을 기능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

## 업캐스팅과 동적 바인딩

### 같은 메시지, 다른 메서드

- 보무 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다. 이를 업캐스팅이라 부른다.
    - 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 다운 캐스팅이라 한다.
- 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라 한다.

### 동적 바인딩

전통적인 언어에서 함수를 실행하는 방법은 함수를 호출하는 것이지만, 객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 함수 호출과 메시지 전송의 차이는 생각보다 크다.

함수 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일 타임에 결정하게 된다. 이를 정적 바인딩, 초기 바인딩, 컴파일타임 바인딩이라 부른다.

객체지향 언어에서는 메시지를 수신할 경우 실행될 메서드가 런타임에 결정된다. 이처럼 런타임에 결정하는 방식을 동적 바인딩, 지연 바인딩이라 부른다.

## 동적 메서드 탐색과 타형성

객체지향 시스템은 아래의 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.

- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다.
- 메시지를 찾지 못할 경우 부모 클래스에서 탐색을 계속한다. 이는 적합할 메서드를 찾을 때까지 상속 계츨을 따라 올라가며 계속된다.
- 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르었지만 메서드를 발견하지 못하면 예외를 발생시킨다.

객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.

동적 메서드 탐색은 두 가지 원리로 구성되어 있다.

- 자동적인 메시지 위임
    - 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다.
- 동적인 문맥 사용
    - 메시지를 수신했을 때 실제 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이루어진다.
    - 메서드를 탐색하는 경로는 self참조를 이용해 결정한다.

### 이해할 수 없는 메시지

정적 타입 언어에서는 코드를 컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다. 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못하면 컴파일 에러를 발생시킨다.

동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다.

### self 대 super

self참조의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다. self참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정한다. self의 특성과 대비해서 언급할 가치가 있는 것이 super 참조이다.

super 참조를 이용해 부모 클래스에게 메시지를 전송하는 것이다. (메서드 호출x)

super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한것이 아니라, “지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요”이다.

## 상속 대 위임

### 위임과 self참조

상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문잭을 가지고 있는 self참조를 전달한다. 그리고 이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 자동으로 이루어진다. 따라서 자동적인 메시지 위임이라 부른다.